# 2021.04.11 회의록



# 회의 내용

### 논의사항

1. 선행 기술 조사 결과 보고서 작성

# 회의 내용

1. 제안 기술에 따른 기술 요소 

기존에 정의했던 제안기술명에 따른 기술 요소를 추가하고 세분화시켰습니다. 

- [기존 기술 요소] : 자동 크롤러, 머신러닝, 챗봇 제어

- [추가된 기술 요소와 기술요소 설명] 

  A. 자동 크롤러 - “웹 사이트 크롤링”을 이용한 데이터 수집 기술  

  B. 머신러닝 - 사용자의 입력을 분석하여 유사도가 가장 높은 키워드를 도출하는 기술 - 사용자의 입력을 인텐트와 엔티티를 구분하고 이를 기반으로 시나리오를 작성하여 어떤 API를 호출해야 하는지 결정하는 기술  

  C. 챗봇제어 - 사용자로부터 받은 입력을 서버를 통해 처리하는 기술 - 서버를 통해 처리한 데이터를 클라이언트에서 수신할 수 있도록 하는 기술  

  D. 정보 추천 - 사용자의 개인정보에 따라 유사도를 계산하는 기술 - 위 계산된 정보에 따른 복지 정보를 추천하는 기술

2. 기술 분류 IPC 작성

   저희 주제와 기술에 맞는 IPC를 찾아보고 작성하였습니다.

   G06F7/00 : 데이터를 처리하기 위한 방법

   G06F8/30 : 소스코드의 작성 또는 생성

   G06Q50/B0 : 인터넷, 웹을 통한 정보 서비스

   G06F40/10 : 텍스트 처리

   G06F16/951 : 색인; 웹 크롤링 기술

   H04N21/25 : 유저선호도 학습

3. 검색에 사용한 검색식

   각각의 검색 키워드들을 조합해서 대표 검색식을 만들어보고 해당 검색식으로 검색하여 특허들을 확인해보았습니다.

   - conversation * bot 

   - crawler * chatbot * (machine learning + NLU)

   - 크롤러 * 챗봇 * (머신러닝 + NLU + NLP)

   - 머신러닝 * 챗봇 * (크롤러 + 크롤링 + NLU)

   - 챗봇 * 정보

   - 챗봇 * 정부

   - 챗봇 * 서비스

   - (혜택 + 복지) * (자연어처리 + NLP) * (크롤러 + 크롤링 + crawling + crawler) * (챗봇 + chatbot) * (추천)

4. 보고서 작성

   검색식으로 검색한 결과 기술요소와의 관련도를 따지고, 해당 특허 기술에서의 유사점, 차이점을 작성해보고 각각의 특허에 대한 검토의견을 작성해보았습니다. 

5. 선행기술조사서 결론

    챗봇은 반복적인 문의나 질문에 대한 답변을 즉각적으로 줄 수 있도록 자동화할 수 있다는 장점과 함께 자연어 형태의 쉬운 질문형태로 원하는 정보를 얻을 수 있기 때문에 다양한 기업과 모바일 메신저 플랫폼 등에서 이를 개발 및 도입하고 있다.

    이에 따라 챗봇 내 시스템의 제어를 위한 다양한 선행기술들이 나와 있는 상태이고 여러 형태로 발전해 있다. 특히 입력받은 데이터를 분석하고 답변을 매칭하는 부분에 있어 머신러닝 기반을 통해 처리하고 있는 형태가 많이 존재하는 것을 확인할 수 있다. 하지만 기술 특성상 각 서비스 별로 처리해야 하는 데이터가 다르고 처리한 데이터에 대한 답변의 형태가 달라지기 때문에 이러한 부분에서의 차이점을 도출해 낼 수 있을 것이라 본다. 또한 자연어 이해에 필요한 인텐트 및 스토리를 구성함에 있어 정부 복지 혜택 등의 정보 서비스에 맞추면서 본 문헌만의 특정한 형태의 구성이 이루어질 것이다.  

    추천 서비스의 경우 컨텐츠 기반 추천 서비스를 개발함에 있어 개인들에게 유용한 정보를 고르기 위해 각각의 개인정보에 따른 가중치 계산을 진행하게 되고 이에 따라 다양한 형태의 추천 서비스가 제공 될 것이며 형태 및 서비스 범위 확장에 따라 선행문헌들과 구별되는 권리 확보로 이어질 수 있을 것이라고 본다.

