# 2021.03.05 회의록



# 회의 내용

### 팀장 및 팀명 설정

**팀장** : 👑 김현도

**팀명** : kokkiri19 (후보 : 1.MoreMoa 2. 투김연정 3. 코끼리-19 4. 종소리)

**팀명의 이유** : COVID-19 로  온라인으로 수업과 프로젝트 까지 진행하는 이 시점이 코로나의 끝물이길 바라면서 팀명을 정했습니다. 

**팀원**

👑 김현도 15학번 : 컴퓨터공학과

연정민 15학번 : 컴퓨터공학과

김선우 16학번 : 컴퓨터공학과

정다현 18학번 : 융합보안학과(복수전공)  



# 회의록

### 주제 선정 (각자 관심있는 주제 3가지씩 정해오기)

#### 김현도

1. 모두의 복지 챗봇 

   다양한 정보를 수집하고 사용자에게 정보를 요약하여 제공하는 과정에서 크롤링, 웹 프로그래밍, 프론트 앤드, 백 앤드, AI 등 프로그래머로서 다뤘을 때 확장성이 높고 기본적인 소양을 요구하는 프로젝트 이기 때문에 1년간 진행했을 경우 완성품의 퀄리티를 조정하기 쉽고 구성을 자유롭게 조율할 수 있을 것이라 생각합니다. 또한 Dialogflow를 통한 챗봇 제작은 다양한 예시들이 있고 Dialogflow 플랫폼에 다양한 기술들이 제공되어 있어 이 또한 장점이라 생각합니다. 

   

2. AI기반 카카오톡의 다양한 이벤트를 블루투스 제품을 통해 TTS 음성으로 안내하는 IOT 앱개발 

   함께 진행하는 회사가 학사연계인턴을 진행하였던 것만큼 학생의 수준을 이해하고 이와 관련된 멘토링을 잘 진행할 것이라고 생각이 듭니다. 카카오톡 메시지를 추출하고 이를 TTS 엔진으로 음성 출력하는 애플리케이션 제작을 통해 다른 연구적인 면이 높은 프로젝트들과 달리 이를 완성품으로 보여주기 쉽고 제작하는 과정에서 이를 테스팅하고 관련 정보들을 수집하기도 어렵지 않을 것이라 생각되어 선정하였습니다. 

   

3. 심리 상담 AI 챗봇  

   '모두의 복지 챗봇' 과 비슷한 내용으로 AI기반 챗봇 애플리케이션을 개발하지만 우울증 환자에 대한 이해가 바탕이 되어야 할 것 같아 난이도가 있을 것 같습니다.  하지만 청소년 자살율 1위인 우리나라에 대한 해결방안을 제시하기 위해 IT를 접목시킨 융합소프트웨어 관점에서 1년간 진행했을 떄 큰 의미가 있을 것이라 생각되어 선정하였습니다. 또한 Dialogflow를 통한 챗봇 제작은 다양한 예시들이 있고 Dialogflow 플랫폼에 다양한 기술들이 제공되어 있어 이 또한 장점이라 생각합니다.

#### 김선우

1. 모두의 복지 챗봇
   필요 기반지식 : 머신러닝 

   
   
2. 빅데이터 기반 댓글 분석 및 시각화 서비스  필요 기반지식 : 텍스트 마이닝, 시각화 기술 데이터 시각화 라이브러리 : D3.js 

   간단한 사용법 : https://mynameisdabin.tistory.com/15 

   

3. 머신러닝을 통한 음성 데이터 개체명 식별
   필요 기반지식 : 기본적인 퍼셉트론, 인공신경망, Fully Connected Layer, CNN, RNN, LSTM, Attention에 대한 지식 

   구현할 수 있는 기능 : Audio Classification, Tagging, 일반적인 CNN 모델의 응용법 

   은닉마코프모델 : 개체명 인식, 포스태깅 등 언어구조 처리로 과거 많은 주목을 받았던 기법 [https://ratsgo.github.io/machine%20learning/2017/03/18/HMMs/](https://ratsgo.github.io/machine learning/2017/03/18/HMMs/) 

   은닉마코프모델 계산 및 구현 [https://ratsgo.github.io/machine%20learning/2017/10/14/computeHMMs/](https://ratsgo.github.io/machine learning/2017/10/14/computeHMMs/) 

   음성인식 딥러닝 모델 - simple MLP, CNN https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=sexyit_2019&logNo=221603292906&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F → 해당 사이트의 모델은 숫자인식의 예

   

#### 정다현

1. IoT sensor data 수집을 통한 edge computing 기술 구현 / 고그린테크 

   클라우드컴퓨팅 한계를 극복하는 엣지컴퓨팅이 새로운 데이터 처리 패러다임이 대두되고 있기에 의미있는 프로젝트 일 것. 

   기존에는 클라우드 데이터 센터에서 AI가 훈련되고 추론되었다면,  이제는 추론이 데이터가 생산되는 부분(엣지)으로 내려오게 되면서 엣지컴퓨팅의 필요성 및 중요성은 더욱강조될 것이고, 스마트팩토리, 스마트팜, 자율주행, VR/AR  등 다양한 산업 분야에 적용 가능하기에 아마존, 구글에서도 연구개발을 진행하고 있고, 시장도 빠르게 발전 중이기에  

   

2. 딥러닝-CNN 을 활용한 상품 검색 및 상품 정보 Tagging 시스템 구축 / 한샘 

   지금까지 추천 시스템에 관한 많은 기존 연구에서는  고객의 구매 이력이나 평점 같은 정형 데이터 만을 사용하는  협업 필터링(CF) 알고리즘에 기반한 추천 모델이 제안되었다 기존 연구에서 거의 활용되지 않았던 시스템 구축을 한다면 의의가 있을 것   

   

3. 모두의 복지 챗봇 / (사)한국정보통신기술사협회   

   AI 컨택센터 솔루션 / (주)디앤케이시스템  7조 4인 인원으로 편성 전에 ‘모두의 복지 챗봇으로 ‘ 주제를 정해놓은 것으로 알고 있다. 때문에 두 분 선정이유가 궁금하고, 기존 주제 수용 의향이 있다. 또한, AI 컨택센터 솔루션 도 성격이 비슷한데, 왜 모두의 복지 챗봇으로 선정했는지도 궁금하다.
   
   

#### 연정민

1. 모두의 복지 챗봇 : (사)한국정보통신기술사협회 [link](http://ssms.dongguk.edu/pj/415)

   프로젝트 목적 : 정보 소외층에게 챗봇을 통해서 정보를 쉽게 접근할 수 있게 해주자. (e.g. 코로나로 인한 정부의 혜택 등)

   필요 역량 : iOS, Android, 크롤링, Google-DialogFlow, DB(mysql, )

   필요 기능 

   - 크롤링(스크랩핑) → (데이터 수집 + 데이터 전처리)
   - NLP(Natural Language Preprocessing)을 통한 자연어 학습
   - 맞춤화된 알림 서비스 자동 푸시 알림 

   최종 구현 : 안드로이드, iOS, 웹앱 형식의 웹애플리케이션 구현

   

   📍 크롤링 : 웹 페이지를 그대로 가져와서 거기서 데이터를 추출해내는 행위 

   iOS의 대표적인 크롤링 라이브러리 Kanna, SwiftSoup 를 사용해서 사용가능 

   [관련 링크](https://atelier-chez-moi.tistory.com/101)

   📍 google - dialogFlow : 구글의 챗봇 플랫폼으로, 챗봇을 쉽게 만들수 있는 플랫폼

   [관련 링크](https://medium.com/@jwlee98/gcp-dialogflow-를-이용한-간단-챗봇-만들기-514ea25e4961)

   📍 NLP(natural language processing) : 일상 생활에서 사용하는 언어를 자연어라고한다. 이러한 자연어의 의미를 분석하여 컴퓨터가 처리를 할 수 있도록 하는 일을 의미 

   

2. ffmpeg과 YOLO를 이용한 동영상내 객체 탐지 자동화 솔루션 개발 : 테크노니아 [link](http://ssms.dongguk.edu/pj/425)

   프로젝트 목적 : 지정된 동영상, 크롤링된 동영상 중에서 원하는 오브젝트가 등장하는 순간의 정지 영상들만 추출해내는 것

   필요 역량 : OpenCV, YOLO, ffmpeg, node.js, JavaScript 프로그래밍

   필요 기능 

   - 입력으로 동영상 스트림이 들어오면 이를 정지영상으로 분해하여(ffmpeg이용) 사용자가 지정한 오브젝트를 찾는 머신러닝 알고리즘(YOLO등) 을 통해 후보 이미지들을 찾아낸다.
   - 위의 기능을 클라우드 서비스로 구상하고 이에 맞는 인터페이스를 가지는 node.js 기반 서버를 구성한다**.** (UI/UX 포함)

   최종 구현 : cloud 상에 node.js 기반의 서비스 사이트를 구성하고, 이를 통해 입력된 조건을 기반으로 영상 획득, 분석, 이미지 추출 및 제시 등을 수행

   

3. IoT sensor data 수집을 통한 edge computing 기술 구현 : 고그린테크 

   프로젝트 목적 : 스마트 시티 IoT gateway의 edge computing 기술적인 접근

   필요 역량 : KOTLIN, JAVA, DB, IoT 코딩 필요

   필요 기능 

   - 센서의 데이터 수집을 위한 USB interface 구현 (게이트웨이에서 IoT 센서를 통해 수신된 데이터, 비 접촉식 바이오센서(24GHz radar)를 통해 감지되는 심장박동 정보 분석)
   - 안드로이드 앱에서의 DB 구축
   - 수집되는 데이터를 통한 상황판단 알고리즘 개발(edge computing) e.g. 응급상황 판단 알고리즘 

   최종 구현 : IoT 센서 제어 및 수집 데이터 분석을 통한 응급 상황 판단 알고리즘 구현



### 최종 주제

1. 모두의  복지 챗봇 
2. 빅데이터 기반 댓글 분석 및 시각화 서비스 
3. IoT sensor data 수집을 통한 edge computing 기술 구현



#### 깃헙 리포 생성

2021-1-CECD4-kokkiri19-7



#### 다음 일정

일정 : 2021.03.07(일) 일요일 오전 10시에 팀플

[과제] 

1. 개인역량표 작성 (일요일 오전 10시까지 제출하기) 

2. 각자발표자료 준비

   1. 모두의  복지 챗봇 :  연정민 

   2. 빅데이터 기반 댓글 분석 및 시각화 서비스 : 김선우 

   3. IoT sensor data 수집을 통한 edge computing 기술 구현 : 정다현

